 Планирование: анализ, идентификация проблем и поиск решений

## Проблемные места (существующие и потенциальные)

+ долгое время загрузки страницы с заказами;
+ потери заказов:
  + критическая проблема: мы узнаем о потере заказа от клиентов;
  + неизвестен масштаб проблемы: нет данных о количестве и перечне заказов;
  + отсутствует понимание на каком этапе теряются заказы;
+ задержка релизов из-за high/critical багов на несколько дней или недель;
+ отсутствует автоматизация тестирования;
+ в пайплайне отсутствует запуск юнит-тестов при развертывании на release, prod окружениях;
+ в пайплайне отсутствует запуск автотестов при развертывании на все окружения;
+ QA перегружен;
+ отсутствует мониторинг;
+ MES API является критической точкой отказа системы: его недоступность блокирует расчет стоимости заказов, а также работу операторов и пользователей MES API;
+ БД и инстансы развернуты в единственном экземляре: высокие риски отказа;
+ инстансы развернуты на ЕС2: ограничивает гибкость, масштабируемость и усложняет управление. При росте нагрузки сложно будет развернуть несколько инстансов CRM API, Shop API, MES API и их поддерживать.
+ у нас 1 разработчик c#. если он уйдет, останемся в опасном положении. На какое-то время нас может прикрыть тимлид, но у него есть много других дел. 

## Способы решения 

* Срочно надо локализовать проблему с потерянными заказами, проанализировать известные потерянные заказы, составить список всех потерянных заказов, передать их бизнесу, чтобы сразу же запустить их в производство, связаться с клиентами, извиниться и смягчить ситуацию.


* Нам надо узнавать о проблемах раньше клиентов:
  * Развернем мониторинг: трейсы, логи, метрики
  * Настроим алерты


* Изменим флоу с тестированием: 
  * наймем еще 1 QA
  * сделаем упор на создание автотестов
  * внедрим в пайплайны на любом окружении запуск юнит- и автотестов


* Выделить расчет цены в отдельный модуль MES Calculator: 
  * взаимодействие MES API с MES Calculator будет асинхронным, так как время расчета может достигать 30 минут 
  * уберем зависимость CRM от MES Api 
  * сможем масштабировать расчетчик при увеличении нагрузки


* Перейдем на докер-образы с использованием системы оркестрации: даст нам возможность быстро масштабироваться и поднимать несколько инстансов, уменьшит стоимость инфраструктуры, облегчит администрирование



* Можно настроить кластеры БД для увеличения доступности, но вырастет стоимость инфрастуктуры, поэтому тут надо согласовывать с бизнесом. Вполне возможно, что пока предпочтительно будет иметь риск кратковременной недоступности сайтов ради уменьшения стоимости инфраструктуры


* Ускорение страницы с заказами 

   
## Инициативы в порядке приоритета

Часть инициатив мы можем распараллелить, так как они относятся к разным людям. 
Сейчас главное потушить пожар, сохранить репутацию и клиентов, и продолжить активный рост, продолжая приносить деньги бизнесу.

  * для Dev-Ops+dev: настроить логирование 
  * для QA: покрыть автотестами все критические сценарии 
  * локализовать проблему с потерянными заказами, составить список потерянных заказов, передать бизнесу для планирования и запуска в производство, коммуникации с клиентами
  * починить ошибку из-за которой теряются заказы
  * ускорить загрузку страницы заказов:
    * к этому моменту мы уже найдем все потерянные заказы, нужно их срочно изготовить, для этого операторы должны их видеть
    * операторы должны заниматься производством, а не ожиданием загрузки. починим страницу - дадим людям делать свою работу
  * обосновать для бизнеса необходимость нанять QA-тестировщика, отдать вакансию в работу HR 
  * настроить метрики и алерты
  * настроить трейсы
  * встроить в пайпланы юнит- и авто- тесты
  * обучить команду использованию мониторинга
  * разделить MES API на MES API + MES Calculator 
  * перевести инстансы на docker-контейнеры, добавить систему оркестрации

>Про ускорение страницы со списком заказов
>
>Пока непонятна причина замедления: 
>
>   * в таблице с заказами, скорее всего, меньше 500 000 записей - реляционка вполне должна справится
           Примерный расчет: если важен рост на 100 заказов каждый месяц, то навряд ли количество заказов в месяц больше 5000. Возьмем с лихвой - 10 000 заказов/мес на протяжении 2 лет: это всего 240 000 заказов. Это немного.
>   * разработчики сделали пагинацию и фильтры: мы стали забирать с БД больше меньшие объемы и передавать по сети меньше данных. Но раз проблема не решена, ту ли задачу решили разработчики? Пока выглядит, что что-то изменили без понимания проблемы
>
>   Шаг 1. Надо найти, где узкое место. Из наиболее вероятных:  
      * проблема на уровне БД 
      * проблема в том, что MES API перегружен и ему не хватает ресурсов для выполнения текущего объема операций   
>
>   У нас пока нет мониторинга, поэтому проанализировали с разработчиками длительность запроса на БД. 
>
>    Шаг 2. Если проблема в БД:
      * проверили бы сам запрос
      * проверили бы план запроса
      * проверили бы все необходимые индексы
      * если все, что выше - ок: посмотрели бы лочит ли что-то эти записи. при 10 000 записей в мес (3500 записей в день), всего около 8 записей заказов в минуту, это немного. Если долгая вставка/обновление, посмотрели бы, что с ними 
      * посмотрели бы с DevOps хватает ли ресурсов БД
    Думаю, что в жизни мы бы уже где-то тут разобрались.  
    Как максимум пришлось бы создать материлизованную вьюшку и читать с нее. или если проблема побольше накинули бы ресурсов на БД. 
    Самый быстрый сейчас вариант решения, чтобы бизнес продолжил работу.
>
>   В рамках учебной задачи допустим, что выше все ок, и запросы написаны грамотно, и бд спроектирована хорошо, а ресуры уже не можем увеличивать.
>
>   Как альтернативные сценарии могли бы сделать кеш на заказы или поднять реплику БД для операций чтения. 
    Эти решения имеют свою цену: 
    * кэш - получим весь скоп дополнительных работ по поддержании актуальности кеша, его наполнении и тд. 
    * реплика - получим увеличение стоимости инфрастуктуры, увеличение сложности поддержки, увеличение сложности разработки, постоянное учитывание при разработке, что реплика может отставать от мастера. 
>
>    Решение бы принимала исходя из опыта и экспертизы команды, но в текущем векторе хотела бы остаться на 1 БД и оптимизировала бы ее, пока есть возможность: 
    у нас сейчас 1 разработчик C# и у него в ближайшее время будет много других дел, время выхода нового разработчика - несколько месяцев. 
>
>    Шаг 2. Если проблема в ресурсах MES API: 
      * шаг 2.1 поднимали бы второй инстанс, если это возможно. Или допиливали бы MES API, чтобы можно было поднять 2 копии одновременно.
      * шаг 2.2 направила ресурсы разработчика c# на распил MES API на MES API + MES Calculator       


## Изменения в целевой архитектуре за полгода:

Так как у нас небольшая команда, а быстрый найм маловероятен из-за ситуации на рынке труда, изменения в архитектуре будут только самые необходимые. При этом не хочу начинать свою работу на фирме с увеличения стоимости инфраструктуры без видимых первых результатов.

Изменения за полгода, которые, на мой взгляд, принесут наибольший профит бизнесу:

1. Настроены логи, трейсы, метрики сервисов, алерты, мониторинг хранилищ
2. MES API разделен на MES API и MES Calculator
3. Все развернуто в Docker-контейнерах, управляется через оркестратор

Тем самым мы готовы к дальнейшему росту и мониторим состояние системы, зная о ее проблемах и узких местах.

## ТОП 3 инициативы:

Наша задача номер 1 - сохранить клиентов
Задача номер 2 - восстановить репутацию
Задача номер 3 - сохранить темпы роста

1. Настроили бы работу с логами (сбор, централизованное хранение, подробное логирование) и метриками - как правило, у всех в команде есть опыт работы с логами, все понимают что это и зачем, поэтому работа пошла бы быстро. Это позволило бы нам лучше понимать проблемы в системе, оперативно их выявлять и исправлять. Также анализ данных мониторинга помог бы обосновывать будущие инициативы и демонстрировать их влияние на бизнес.
2. Разобралась бы с потерянными заказами, передала бы список бизнесу. Они могли бы связаться с клиентами, принести извинения, изготовили бы какие-то дополнительные открытки и тд, сделать скидку, отправить заказы в производство.
3. Починили бы страницу с заказами, чтобы операторы видели все эти заказы и смогли произвести их вовремя.





